---
title: 谈话技巧
nav:
  title: 模拟试题
  path: /demos
  order: 0
group:
  title: 开放问题
  path: /demos/chat
---

## 亲近术沟通

**在与初次交涉的新朋友或者同事面前，避免过渡的目的性的交流，需要懂得循序渐进。**

### 案例 1:

上个周末，林晓和好友文文一起去参加了一个个山西同乡会，早在 QQ 群里聊天的时候，她们便得知这次聚会的一个名叫王楠的老乡是一家知名报社的编辑部主任。这对于林晓和文文来说无疑是一件难得的好事，两人同是学习新闻的大四学生，如果能得到王楠的介绍，去那家报社实习，对今后的求职一定有很大帮助。

林晓希望抓住这次机会，便留了个心眼，聚会上自我介绍之后，林晓便拉挤到了王楠的身边：“老乡，你是在 XX 报社工作对吧？我也是学新闻的，你们报社每年都会招实习生巴，不如你帮我去你们报社实习吧！

王楠显然被林晓的直接吓了一跳，微笑着答道：“等有机会吧，有机会的话我想着你。

接着，林晓更是表现出了对工作的热忱，问了一连串与实习有关的事情，再三嘱咐王楠一定要把这件事放在心上。王楠在她的再三紧逼之下感到招架不住，便借口去上洗手间，匆匆离开了。

在洗手间的梳妆台前，王楠遇到了文文，两人互笑一下表示友好之后，文文说道：“王姐，记得您是大同人吧！”王楠应道：“是啊，大同矿务局的”。“我也是大同人，我家住铁牛里那边。”“是吗？”王楠也很惊讶，“嗯，能在北京遇到一个大同老乡可真不容易啊！”文文满脸欣喜。“可不是嘛！”王楠也笑着应道……

接着，两人便扯开话题的聊了起来，越聊越觉得投缘，之后，王楠时常都会约上文文出来聚聚。而林晓却再也没有得到这个心中“贵人”的垂育．

俗话说：“万事开头难。”与新朋友见面的第一句话也是如此。虽然王楠也许因为跟文文是真正的老乡才显得更加亲近，但在谈话的而展开和进行过程中，最初打招呼的方式却起了不小的作用。林晓目的性过强的交谈方式，着实难以给人留下好感。而文文的柔和交谈法则明显要讨好的多。一般来说，为了拉近彼此之间的距离，给对方留下好印象。我们可以采取几种开场白的方式。

### 案例 2

假如你在某地碰见一个熟人，大家一起前行，但又找不到合适的话题，那眼前之外就是你的最好选择，可以就周围的环境、物件来展开话题。比如：“您以前来过这片吗？这一片原先特乱，现在都修的这么好，建设的真快！”或者“您这是上哪去啊！等这车可真费劲，我都在这等了半个多小时了。”耳目所及的地方总有众多事物，巨幅的广告、路旁驶过的豪华轿车 …… 只要稍为留意，就不难找出一些对方可能发生兴趣的话题。

当一个刚认识的朋友作完自我介绍时，你可以就势从他的名字上谈起。可以重复对方的名字，询问具体是那几个字，对对方的名字给予美好的诊释或夸奖等，甚至于在对方的身上，都可以找到谈话的题材。如果他穿的衬衫很漂亮，你可以问他在什么地方买的；假如他手上拿着一份报纸，上面的头条新闻，就很可能成为你们交谈的良好开端。总之，此类表示赞赏和重视的言语，都是博得对方欢心，拉近彼此距离的妙招。

如果你以客人的身份来到对方家里，那有关对方的话题就比较容易引发交谈的兴趣，比如，看到窗台上摆着的盆景，可以谈一下养殖的心得。看到他孩子的照片，你就可以和他谈谈家中的孩子的趣事和老人的健康等等。

当然，交谈也许会由于各种原因而突然中断，这个时候的冷场更让人觉得尴尬。这种时候，不要心急，也不要勉强去找，否则会引起不必要的紧张，反而什么也想不出来。冷静下来，让脑子自由思考半分钟。然后就身边的事物或者之前的话题展开联想，比如由一首歌曲想到某位名人的近日趣闻等等，从而引发出新的话题。

另外，当和对方交谈到一定时候，可以看时机善意地来点恶作剧，搞活气氛，让双方都能感受到自由自在嬉戏的轻松，是非常难得的事情。但是在用的时候要小心，不能太过头，且要分清对象，否则就会费力不讨好了。

总之，当你与一个新朋友相对而坐或者并排而立的时候，还是放弃“眉目传情”和“心领神会”，找个话题说点什么吧。但千万不要为了说话而去说话，诸如“今天的天真蓝啊”之类的话绝对起不到改善气氛的效果，反而会使场面变的更尴尬。

要想进入谈话对象的轨道或者频段，关键是要和对方保持“同步”，也就是说要找到和对方相同或者相通的地方。让对方感到你的话语和他存在着某种联系，或者说让对方也能够就此展开自己的观点。这样对方才乐意听，愿意交流，这就是一种“共鸣”。否则，你的言语就会昧同嚼蜡，起不到半点拉近距离的作用。

### 技巧 1

润滑关系，先得学会场面话

场面话，经常会被人当成“废话”而舍弃，因为这样的话被认为没有多大的意义，为人处事实实在在多好。所以他们不喜欢谈，更多的是不屑于谈。可是，有这么一句话说道：“社交就是先从说废话开始的。”别急着否定，这话不无道理。就像一台机器也保证运转正常就要时常添加一些润滑油一样。场面话就是一场交谈之中的润滑剂，它能使得彼此的交谈更为畅快亲密。

不妨想一想，生活中，我们总免不了要与陌生人打交道，那么，在彼此不甚了解的情况下，怎么才能让人快速接受你，并不踩到对方的雷区呢？保险安全的场面话自然是个良选。

“早就想要向您讨教，没想到能在这遇到，真是万分荣幸！"

“祝贺你取得了这样的成绩，我真为你感到高兴。”

“如果有我能够帮得上忙的地方，就尽管来找我。”

不管这样的话是真是假，相信听过的人一定会心里暖融融。场面话不是虚伪，也不是欺骗，而是一种“必要”。说好了“场面话”，不花钱不费精力，却能换得一份人情。所谓“练好嘴上的功夫，畅通人生之路”。就是这个道理。

另外，场面话的作用还表现在处理和缓和一些棘手的事情上，在试图说服别人，使人接受意见、改变观点或者拒绝某人的要求时，并不是高谈阔论或者舌灿莲花就能为自己的社交带来好的开端，反而通俗合适的场面话能取得不错的效果。

### 技巧 2

交谈时，如果有眼神接触，一定要尽可能地从正面注视对方，不要由下向上吊着看，也不要有上向下膘着看，更不要左右斜着着。这样的眼神，会给人一种轻视和怀疑的感觉，让人感到心里不舒服。即使是角度的问题，也要适当地扭转脖子，让对方看到你的尊重与诚意。

有些办公椅子为了方便而设计成可以前后摇摆或旋转式，但如果你在与人交谈的过程中，坐在这种椅子上不停的摇动扭转，就会给对方一种不耐烦或者不尊重的感觉。

### 技巧 3

科学家研究发现，从记忆和生物学的角度来讲，一件事情发生的整个过程中，通常是开头和结尾给人留下的印象最深，甚至具有左右整个记忆的作用。所以说，说好了第一句话，就是摆好了龙头；说好最后的结束语，就等于给双方的谈话画上了一个圆满的凤尾。有头无尾的交谈，是影响感情增进的大忌。

很多人都觉得面试结束后，只要礼节性的奉上一句“谢谢”就足够了，事实上，远不如此。面试官一般都要经过对几个甚至几十个面试者的考验之后，才会决定录用哪一个。在众多的面试者中，大家对于专业方面的问题，回答几乎都是大同小异。那么，想要给对方留下深刻、良好的印象，一个礼貌、得体的结束语就显得尤为重要了。

一般来说，对于一般性的会面，人们在结束和他人的谈话时，都会说上一句“再见”、“改天见”、“常联系”等等作为谈话的结束语，这样的结束语自然比什么都不说强的多，但略显得有些平淡，而是由于应用范围比较广，人们已经习以为常，很难留下深刻的印象，也难让对方感受到情感的流露。因此，如果想要锦上添花，对于结束语就有必要好好斟酌一下了。
