---
title: 经典问答
nav:
  title: 开放问题
  path: /open
  order: 0
group:
  title: 开放问题
  path: /open/list
---

# 经典问答题

- 2022.02.14

## 1. 请你自我介绍一下你自己？

回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有，其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。

企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”。企业喜欢有礼貌的求职者。

主线可以从: 姓名 + 年龄 + 籍贯 + 专业 + 工作经验 + 以往工作经历 + 核心竞争力和技能 + 应聘动机出发。

```js
面试官你好，我叫许将龙，今年28岁，浙江台州人，计算机相关专业毕业，从事前端相关工作已有5年。

自工作以来涉及的业务范围主要包括了电商、金融、公众号、小程序、直播、拍卖行等相关领域。

个人擅长以React为主的相关技术栈，对计算机相关原理以及JS、CSS、工程化等都有良好的掌握。

目前我担任公司核心业务(直播业务)的前端Leader，负责直播相关架构优化，团队资源统筹和成员带教的工作，
在职期间带领团队拿到了多次核心业务指标贡献，辅导了4位团队成员的转正和晋升工作。

此外，我是一个比较擅长总结和归纳的人，在空闲的时间里比较喜欢输出一些博客，目前输出相关技术博客300余篇。
性格上也开朗，乐观，善于沟通，能够快速融入团队。

以上是我的个人简介部分，谢谢!
```

## 2. 你觉得你个性上最大的优点是什么？

回答提示：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上。乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。

```js
适应性强，做事有计划，执行力强，善于主动思考和沟通。

我能够快速的融入到团队和业务中，例如上份工作花了约2个周的时间基本上跟团队成员都混熟了并且对整体的业务的功能都有较好的掌握，后面已经能够独立开发新的业务。

在处理每一个需求的时候，我喜欢给自己制定计划。具体拆分到某块功能大致哪一天完成，具体需要耗费多少时间，并按照自己的计划来执行跟踪。

在以往的工作中，每一次我负责主推的项目都会进行严格的项目把控。

在项目前期: 明确需求、确认方案、安排人员

在项目中期: 同步进度、协同问题、把控风险

在项目后期: codereview、按时交付、做好观测和复盘

```

## 3. 说说你最大的缺点？

回答提示：这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌芨可危了。

企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分。企业喜欢聪明的求职者。

```js
我觉得我最大的缺点是心肠太软，不太懂拒绝。

虽然说乐于帮助他人解决困难是一个优点，但是不太懂拒绝也带了一些额外的烦恼。

在以往的日常工作中经常会碰到突然同事跑过来咨询这个问题怎么处理啊？有没有做过什么相关的类似功能?能不能帮我查一下这个接口？老板这里来了个紧急需求需要处理下，安排人来跟进下等之类的问题。

在上述的各种场景下，对于力所能及知道答案的问题，我总是会帮助同事们去解决，这也在某些时期打乱了自己的计划。

对于来到的紧急需求，产品侧也经常会以老板所要求的来回答，实际上某些功能是产品自己添加上去的，特别是那种实验性的功能，有时候往往需要耗费更多的资源来做一些兼容。

早期的时候，我可能会尽力的满足所有的要求，这个时候也会去压榨一下组员的开发时间，有的时候任务特别繁重，组员难免也会产生一些负面的情绪。

不过在这种情况下，我也会考虑他们的近期状况，在以身带头加班加点的情况下，也会通过吃饭、后期周末团建的方式来调节大家的情绪。

在后期的时候我也渐渐学会了对于某些不太合理的需求进行产品逻辑优化，对于实验性的需求在某一端进行试验，等取得效果后才进行各端统一。

与此同时，这种较软的方式，让我和内部的组员以及其他的同事相处的比较融洽，沟通也比较顺畅，在工作效率和凝聚力上带了提升。
```

## 4. 你对加班的看法？

回答提示：实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班。只是想测试你是否愿意为公司奉献。

回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

```js
首先，我并不排斥加班，在公司的高速发展过程中，难免会有因市场风向调整或者政策变动以及其他原因导致需要处理一些
紧急的任务。

如果是因为个人的原因导致既有项目排期存在进度风险的话，我会主动在工作日或者周末来加班保证项目的正常交付。

如果是协作方的原因，我也会去促进协作方按照排期进行赶工，在需要我这边支持的时候也一起到场。

但是，如果是一些纯粹是内耗的无意义的加班我是比较排斥的，我期望工作和生活能够得到良好的平衡。

另外，我个人比较注重工作的效率问题，今日事今日毕，不喜欢将今日的活遗留到明天再解决。

最后，我希望加的班是有价值的，在为业务带来价值的同时自身也能够收获相对应的回报。
```

## 5. 你对薪资的要求？

回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱。他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。

- 回答样本一：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

```js
目前我的期望薪资是税前45K，不包含加班的情况。

首先我目前的薪资是30K，结合现有的市场情况和个人能力情况我的期望是这个价位。
```

## 6. 在五年的时间内你的职业规划？

回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到。比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。

当然，说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。

要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

```js

首先在职业方向上我会继续在前端相关的领域进行深耕。

现阶段的我在技术能力上相对还可以，在某些新鲜的业务上接触的相对还欠缺。在以往的工作中，我发现自己的组织和沟通能力相对还不错，
在未来的时间内我希望在保持对技术方面敏感的同时，能够多胜任一些团队及项目相关的管理，提升自己能力的同时带动其他同事能力的提升。

希望在5年后，能够达到阿里P8左右的水平。
```

## 7. 你朋友对你的评价？

回答提示：想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。

回答样本一：“我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。”

回答样本二：“我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题“。

## 8. 你还有什么问题要问吗？

回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没有问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。

企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

```js
1. 您在公司待了多久?你觉得公司的氛围怎么样?您来公司后感觉自己最大的收获是什么?

2. 我们公司的晋升何加薪制度是怎么样的？ 考核上是根据什么来评测的?

3. 我们的面试环节大概几轮？ 什么时候会有本轮的结果通知？

4. 之前该岗位的同事为什么离职了？

5. 我们公司的上班时间是怎么样的?
```

## 9. 在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？

回答提示：

1）原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法；

2）如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作；

3）还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见；如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

```js
原则上我都会尊重和服从领导的安排认真负责的去完成指定的任务，在完成任务的过程中如果发现了更好的解决方案我会私下和领导交流，用实际的方案或者例子去探讨该方案的可行性，如果最终还是之前的方案那也接受领导的安排。

如果在某项工作中领导的方式是存在明星错误的，我也会在第一时间私下找领导交流，指出该方案存在的问题。
```

## 10. 如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？

回答提示：

1）我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望单位帮助解决；

2）是责任问题。分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。

3）总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。

## 11. 作为被面试者给我打一下分

回答提示：试着列出四个优点和一个非常非常非常小的缺点，（可以抱怨一下设施，没有明确责任人的缺点是不会有人介意的）。

## 12. 为什么从上家公司离职?

回答提示：

1）回答这个问题时一定要小心，就算在前一个工作受到再大的委屈，对公司有多少的怨言，都千万不要表现出来，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象；

建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。

```js
很感谢上家公司的培养，在上家公司入职的这段时间，结实了很多优秀的小伙伴，也让我个人能力得到了一个很好的沉淀，在管理方面上也到了很多的锻炼，也带动了团队内外许多同学的共同成长。

随着年龄的增长和往后个人职业规划的方向上，现有的工作岗位得到的锻炼机会已经不大了，因此想要换一个工作环境，与更优秀的人一起工作，能够为公司带来贡献的同时获得一个更好的职业发展机会。

谢谢。
```

## 13.为什么会选择我们公司？

回答提示：

这个问题通常出现在面试的尾声，仅仅是判断一下意向和职业稳定性。

可以将觉得公司的优势+自己的能力与公司的匹配度+个人职业规划与公司的匹配度，突出自己做过功课，意向很高即可。

```js
首先，我的个人职业规划到现阶段我的规划是能够进入贵公司，得到一个更加良好的发展机会。

另外，贵公司在XX方面的市场占有率和口碑都较好，能够在该方面与更加优秀的同事共事，自己在该方面的能力也较强，在提升自己能力的同时能够推动公司该方向的业务往更高的水平发展。
```

## 14. 你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？

回答提示：这是面试中最险恶的问题。其实是考官布下的一个陷阱。千万不要说任何人的过错。应知成功解决矛盾是一个协作团体中成员所必备的能力。假如你工作在一个服务行业，这个问题简直成了最重要的一个环节。

你是否能获得这份工作，将取决于这个问题的回答。考官希望看到你是成熟且乐于奉献的。他们通过这个问题了解你的成熟度和处世能力。在没有外界干涉的情况下，通过妥协的方式来解决才是正确答案。

```js
在前端工程师的日常工作中最有可能发生争执无非涉及两类的人：产品经理 和 测试。

在与产品经理的沟通上，不可避免的会在对产品的理解和设计上存在一些偏差，比方说之前公司中针对直播业务的迭代中
针对用户出价的一些交互逻辑上存在差异，产品侧要求都显示多手出价按钮，而实际上针对某些业务场景技术侧并不需要展示单单展示一个单手出价即可，还能提高用户的出价率。

本着都是为公司创造价值的共同目的，当时的做法是在需求评审会后，站在用户维度耐心的与产品分析利弊，最终说服了产品。

发生争执总是会有的，最好的解决方式就是找出共性，通过合理的说词去站在用户维度把我们的产品说服，这样既赢得了他人的尊重又提升了产品的质量。
```

## 15. 你新到一个部门,一天一个客户来找你解决问题,你努力想让他满意，可是始终达不到群众得满意,他投诉你们部门工作效率低,你这个时候怎么作?

回答提示：

1）首先，我会保持冷静。作为一名工作人员，在工作中遇到各种各样的问题是正常的，关键是如何认识它，积极应对，妥善处理。

2）其次，我会反思一下客户不满意的原因。一是看是否是自己在解决问题上的确有考虑的不周到的地方，二是看是否是客户不太了解相关的服务规定而提出超出规定的要求，三是看是否是客户了解相关的规定，但是提出的要求不合理。

3）再次，根据原因采取相对的对策。如果是自己确有不周到的地方，按照服务规定作出合理的安排，并向客户作出解释；如果是客户不太了解政策规定而造成的误解，我会向他作出进一步的解释，消除他的误会；如果是客户提出的要求不符合政策规定，我会明确地向他指出。

4）再次，我会把整个事情的处理情况向领导作出说明，希望得到他的理解和支持。

5）我不会因为客户投诉了我而丧失工作的热情和积极性，而会一如既往地牢记为客户服务的宗旨，争取早日做一名领导信任、公司放心、客户满意的职员。

```js

```

## 15. 你希望与什么样的上级共事？

回答提示：

1）通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又是一次机会；

2）最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求；

3）如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了.

分析：这个问题比较好的回答是，希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出。总之，从上级指导这个方面谈，不会有大的纰漏。

```js
我希望我的上级是睿智、勇于行动和有担当的人。
```

## 16. 与上级意见不一致你将怎么办？

回答提示：

1）一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”

2）如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”

分析：这个问题的标准答案是思路 1，如果用 2 的回答，必死无疑。

你没有摸清楚改公司的内部情况，先想打小报告，这样的人没有人敢要。

## 17. 谈谈你过去的工作经验中最令你挫折的事情?

回答提示：曾经接触过一个客户，原本就有耳闻他们以挑剔出名，所以事前的准备功夫做得十分充分，也投入了相当多的时间与精力，最后客户虽然并没有照单全收，但是接受的程度已经出乎我们意料之外了。

原以为从此可以合作愉快，却得知客户最后因为预算关系选择了另一家代理商，之前的努力因而付诸流水。尽管如此，我还是从这次的经验学到很多，如对该产业的了解，整个 team 的默契也更好了。

分析：借此了解你对挫折的容忍度及调解方式。

```js
我觉得我受到的最大挫折是底下成员的被离职吧。

现公司手把手带教了几位实习生，看着他们从小白慢慢成长到能够基本完成中等难度的项目，并且培养了自主学习和总结的能力，这也让我自己感觉到十分自豪。

由于也受到市场总体环境的影响，在还在帮持着辅导他们的晋升和加薪的技巧的时候遭遇了被迫的离职，手上的活也被都停滞下来，看着一手带大的人走了心里落差也挺大的。
```

## 18. 你怎样看待学历和能力？　　

回答提示：学历我想只要是大学专科的学历，就表明觉得我具备了根本的学习能力。剩下的，你是学士也好，还是博士也好，对于这一点的讨论，不是看你学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么，也就是所说的能力问题。

一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？

```js
我觉得学历和能力是相辅相成的。并不是说学历高这个人的能力就强，反之亦然。

不过学历高一点总是没坏处的，接收的知识越多，人能够站的思维高度就越高，思考问题的方式确实存在一些差异。

另外在不了解一个人的时候可能通过学历来了解他的能力确实更直白一点。

但是在工作中确实能力占据主导的地位。
```
